                        Apunts bàsics de Lògica de Primer Ordre
                       Apunts complementaris de Planning - IA - GDDV - UdG

                                            Mateu Villaret, 2026


1        Introducció
La lògica de primer ordre (també anomenada lògica de predicats) és una extensió de la lògica
proposicional que permet expressar afirmacions sobre objectes individuals, les seves propietats i les
relacions entre ells.
    Mentre que la lògica proposicional només treballa amb proposicions completes com “plou” o “fa
fred”, la lògica de primer ordre permet construir afirmacions més complexes com ara:
        • “Tots els humans són mortals”
        • “Existeix un estudiant que treballa”
   Per poder expressar aquestes idees, la lògica de primer ordre utilitza diversos elements sintàctics:
constants, variables, predicats, operadors lògics i quantificadors.


2        Elements bàsics
Els principals components de les fórmules de la lògica de primer ordre són els següents:
        • Les constants representen objectes concrets del domini. Per exemple:

                                      a, b, c, 0, 1, pere, girona, joan, maria . . .
          Poden representar objectes especı́fics, com per exemple una persona o un nombre.             1


        • Les variables representen elements arbitraris del domini.
          Exemples tı́pics són:

                                                         x, y, z
          Aquestes variables poden prendre diferents valors segons el context o la interpretació.
        • Els predicats descriuen propietats dels objectes o relacions entre objectes.
          Exemples:

            – Humà( ) : “ser humà”
            – M ortal( ) : “ser mortal”
            – M ajor( , ) : “ser més gran un que un altre”
    1
    En lògica de primer ordre els objectes els podem representar de formes més complexes mitjançant termes, per
exemple doble(1) que representaria el numero 2, o pare(maria) que representaria en joan per exemple. Per la versió
de PDDL que farem servir ens podem quedar en la representació de les constants que hem donat.


                                                        1
3    Fórmules
Un àtom és un predicat aplicat a algun objecte o variable. Exemples:

    • Humà(joan) : “en joan és humà”

    • M ortal(joan) : “en joan és mortal”

    • M ajor(x, 0) : “x és més gran que 0”

Els àtoms que no tene variables com a paràmetres són ground ( per exemple M ortal(joan).
    D’acord amb la interpretació o significat que donguem als objectes i als predicats els àtoms
poden ser avaluats a cert o fals (ho desenvolupem més endavant).
    Un àtom és la forma més petita que pot prendre una fórmula. La resta de fórmules les cons-
truirem a partir d’àtoms i combinacions lògiques d’aquests amb operadors i quantificador.

Operadors Lògics
    • La negació expressa que una fórmula no és certa.

                                                        ¬P

      Significa “no P ”. Si P és vertadera, ¬P és falsa, i viceversa.

    • La conjunció expressa que dues fórmules són vertaderes al mateix temps.

                                                    P ∧Q

      Significa “P i Q”. Aquesta fórmula és vertadera només si totes dues fórmules ho són.

    • La disjunció indica que almenys una de les fórmules és vertadera.

                                                    P ∨Q

      Significa “P o Q”. És vertadera si com a mı́nim una de les dues és vertadera.

    • La implicació representa una relació de conseqüència.

                                                    P →Q

      Es llegeix “si P , aleshores Q”. Només és falsa quan P és vertadera i Q és falsa.

    • El bicondicional expressa equivalència lògica.

                                                    P ↔Q

      Significa “P si i només si Q”. Això implica que totes dues fórmules tenen el mateix valor de
      veritat.




                                                    2
Quantificadors
Els quantificadors permeten expressar afirmacions generals sobre elements del domini.

    • El quantificador universal s’escriu:

                                                         ∀x

      i es llegeix “per a tot x”.
      Exemple:

                                          ∀x(Humà(x) → M ortal(x))

      Aquesta fórmula significa: “tots els humans són mortals”.

    • El quantificador existencial s’escriu:

                                                         ∃x

      i es llegeix “existeix algun x”.
      Exemple:

                                         ∃x(Estudiant(x) ∧ T reballa(x))

      Aquesta expressió significa: “existeix un estudiant que treballa”.


4    Interpretacions
Per poder determinar si una fórmula és vertadera o falsa, cal especificar una interpretació.
   Una interpretació consisteix en:

    • Un domini d’objectes.

    • Una assignació de significat a les constants.

    • Una assignació de relacions o propietats als predicats.

    És a dir, la interpretació indica a què es refereixen exactament els sı́mbols del llenguatge.

Exemple d’interpretació
Considerem el següent llenguatge:

    • Predicat: P are(x, y)

    • Constants: Anna, Joan, M aria

Suposem la interpretació següent:

    • Domini: {Anna, Joan, M aria}

                                                     3
    • Les assignacions de les constants són les òbvies en aquest exemple

    • I la relació P are(x, y) farem que vulgui dir “x pare de y”, que en el nostre domini serà, P are:
      {(Joan, M aria)}

    Això vol dir que Joan és pare de Maria i no hi ha cap altra relació de paternitat en el domini.


5    Avaluació de fórmules
Donada una interpretació, podem determinar si una fórmula és vertadera o falsa.

Exemple 1
Considerem la fórmula:

                                          ∃x P are(x, M aria)
    En la interpretació anterior, aquesta fórmula és vertadera, perquè Joan és pare de Maria.

Exemple 2
Considerem ara:

                                          ∀x P are(x, M aria)
    En la interpretació anterior, aquesta fórmula és falsa, perquè no tots els elements del domini
són pare de Maria.

Exemple 3
Considerem:

                                            ∃x∃y P are(x, y)
   En la interpretació anterior, aquesta fórmula és vertadera, perquè existeix almenys una relació
de paternitat en el domini.


6    Conclusió
La lògica de primer ordre permet descriure de manera formal propietats d’objectes i relacions
entre ells. Els seus principals components són els predicats, les variables, els operadors lògics i els
quantificadors.
    Per determinar si una fórmula és vertadera o falsa, és necessari definir una interpretació que
especifiqui el domini i el significat dels sı́mbols del llenguatge. Un cop fixada aquesta interpretació,
les fórmules poden ser avaluades segons les regles de la lògica.
    En PDDL la representació ADL ens permet expressar en mon i les accions en aquest formalisme.




                                                    4
